---
title: 流程行业（SAP）
updated: 2026-09-02T16:30:04
created: 2026-07-05T17:04:37
---

1.  定义： D2C（面向消费者的设计）
    1.  流程行业是指原料不间断地通过生产设备得以生成产品的制造行业，如食品饮料、制药、石油化工行业等，通过一系列的加工装置使原材料进行规定的化学变化或物理变化，最终得到产品的过程
2.  特点：
    1.  生产过程是连续不断的，此类生产经常被称呼为过程型生产或连续型生产；
    2.  管道式物料输送、生产连续性强、流程比较规范、工艺柔性比较小、产品比较单一；
    3.  对于产品的合规，特别是配方合规方面的要求比较突出；
    4.  在产品的包装与标签的要求也比较明确；
    5.  通过客户直接反馈使用体验，从而改善或提升产品，关键在售后如何真实地取得客户体验；
    6.  原料添加通常不是直接投料，而是多次分量进行投放；
    7.  原材料不同供应商的性能，可能用量不同；
3.  过程：
    1.  ![image1](8d702eba2a1e4eaf835a3f5909522c3b.png)
4.  与离散的区别：
    1.  与离散行业相比，流程行业存在显著差异。离散工业为物理加工过程，产品可单件计数，制造过程易数字化，强调个性化需求和柔性制造。
    2.  而流程行业生产运行模式特点突出，比如，原料变化频繁，生产过程涉及物理化学反应，机理复杂；生产过程连续，不能停顿，任一工序出现问题必然会影响整个生产线和最终的产品质量；部分产业的原料成分、设备状态、工艺参数和产品质量等无法实时或全面检测。流程行业的上述特点突出地表现为测量难、建模难、控制难和优化决策难
5.  配方管理方案：
    1.  ![image2](87c4b04bab2a47a29cf06baf91e0a23c.png)
